1. Aký veľký bude dataset týchto firiem, respektíve o koľko firiem by
išlo?
Možná odpoveď: Pre každý trh sa budeme snažiť identifikovať top
napríklad 30 firiem (existujú rebríčky a teda z tadiaľ ich prevezmeme).
2. Aké je kritérium pre top firmu?
Možná odpoveď: kritéria sú rôzne, ale napríklad to môže byť zisk vs
obrat, produktivita, hodnota firmy určená indexom, atď. (skúste sa na to
pozrieť aj vy podrobnejšie)
3. Keď vyberiete firmy, budú všetky technologického charakteru, resp.
pôjde o IT firmy?
Možná odpoveď: nie, prioritne nepôjde o IT firmy, pretože tie sa mohli
počas obdobia pandémie správať neštandardne. Je rozdiel napríklad
stavebná firma, kde táto volatilita by mohla byť určite vyššia (keďže sa
na čas zastavil akýkoľvek kontakt a teda home office bol pre takúto
firmu problematický) a je rozdiel IT firma, kde zamestnanci s home
office nemali absolútne žiadny problém a teda naopak pri IT firme
nemuselo nutne dôjsť k poklesu ale k nárastu zisku. Preto je potrebné
určiť ako negatívne., tak aj pozitívne trendy pri viacerých odvetviach a
navzájom určiť príčiny. V princípe teda by sme zobrali 30 firiem z
každého trhu, tých 30 firiem by bolo rozdelených do 6 top kategórií
(bankovníctvo, automobilový priemysel, IT, zdravotníctvo, stavebníctvo /
reality) - to sa ešte uvidí. Možno tak bude viac kategórií a teda aj
viac ako 30 firiem. Ak ich takto porovnáme a zistíme, že všade je to v
každom odvetví +/- rovnaké, môžeme tvrdiť, že správanie firiem je +/-
rovnaké či v danom období. Dúfam, že sa chápeme :)
4. Ázijský trh je veľmi široký a firma môže pôsobiť naraz na rôznych
kontinentoch...
Možná odpoveď: Áno, a preto je potrebné práve porovnať, ako sa firme
darilo a zároveň určiť, čo bolo príčinou neúspechu na danom trhu.
5. Ako chcete určiť príčinu úspechu / neúspechu?
Možná odpoveď: Keďže budeme analyzovať dáta, ktoré vieme získať na
dennej báze, je potrebné sa zamerať na to, prečo vznikla daná
volatilita. Možno sú to rozhodnutia daného predstaviteľa politického
spektra, možno jeho vyjadrenia. Je preto potrebné sa na to pozrieť tak,
aby sme jasne určili, čo bolo príčinou či už daného krátkodobého alebo
dlhodobého stavu volatility.
6. Čo je vlastne cieľom? Je to nejaká metodika? Odporúčanie? Alebo čo
dostaneme na konci dňa?
Možná odpoveď: Cieľom nie je dať traderom návod kedy a ako kupovať
alebo predávať. Cieľom je určiť príčiny chovania sa trhu. Štandardne sa
na tieto príčiny pozeráme z pohľadu štatistiky, pričom sa využíva dátová
veda. Avšak dnešné štatistické metódy už nemusia stačiť na to, aby sme
dokázali predikovať chovanie trhu. Máme modernejšie metódy založené na
AI (aj keď v podstate vychádzajú z tých štatistikých metód) a pomocou
nich by malo byť možné identifikovať problémové miesta a tiež by mali
mať schopnosť predikovať, či môže s akou pravdepodobnosťou nastať daný
stav. Keďže by sme porovnávali dosť široké obdobie, mali by sme vedieť
pomocou nich určiť správanie sa trhu počas určitých kríz. Počas
skúmaného obdobia vznikli menšie a väčšie krízy. Zaujímavé teda je
pozorovať, či sa tomu nedalo nejakým spôsobom predchádzať.
7. Minulé zisky nemusia zaistiť budúce zisky.
Možná odpoveď: To je pravda a ani sa o to nesnažíme. Avšak dôležité je
pochopiť, či volatilita súvisela s krízou trhu, alebo so zlým
rozhodnutím firmy alebo jednoducho len s "neohrabaným" vyjadrením
prípadne aktivitou čelného predstaviteľa štátu a tým aj šokom na trhu.